## Содержание главы I

Безыскусственное чтение ... 3      
Вредное чтение. ... 3      
Чтение есть искусство. ... 6      
Основные правила чтения. ... 7      
Цели чтения. ... 7      
Цели чтения и книга. ... 8      
Способы чтения. ... 9      
Идеал чтения. ... 11      

## Ключевые идеи

Цель чтения определяет метод.

В идеале, нужно владеть основными методами чтения, уметь переключаться между ними в зав-ти от задачи, в любом случае добиваясь отчетливого понимания прочитанного.

В целях самообразования нужно тщательно отбирать лучшие книги (см. гл. 4 по самообразованию), читать их с проработкой (алгоритм по гл. 5-8). 

## Заметки

Высшие цели чтения:
- ознакомление с информацией;
- изучение:
    - книг;
    - самообразование;
- культурное обогащение;
- развитие личностных качеств.

### Группы чтения по целям

**Высшая группа целей**

- чтение для ознакомления с информацией;
- чтения для изучения:
- изучение книг;
- самообразование;
- чтение для личностного развития:
- чтение крупных произведений искусства;
- "воодушевляющее" чтение (мотивационная литература)

**Низшая группа**

Например, чтение ради развлечения. Чтение ради любой цели, не относящейся к высшей группе.

### Способы чтения

1) по способу работы с текстом;
2) по характеру работы с материалом;
3) по уровню восприятия материала;

#### Группа 1

- пролистать книгу;
- беглое чтение: отметить самые главные мысли, факты и пр.;
- медленное выборочное чтение;
- медленное полное чтение;
- проработка книги.

#### Группа 2

Пассивное чтение - простое следование за мыслями автора по ходу изложения.
Активное чтение - постоянный анализ отдельных мыслей автора в ходе чтения, размышления, рефлексия.

#### Группа 3

**Поверхностное чтение** - знакомимся с материалом, содержание никак не "пропускаем через себя".

Чем более **углубленным** является чтение, тем сильнее оно может повлиять на нашу личность. Книгу можно "усвоить" настолько, что она полностью изменит наши убеждения, например.
