## Содержание главы VIII

Вспомогательные средства чтения. ... 65      
Подчеркивание и отчеркивание.      
Выписки и выдержки. ... 66      
Увлечение карточками. ... 68      

Конспект. ... 70      
Свободный конспект. ... 72      

Журнал чтения. ... 73      
Указатель по вопросу. ... 74      

Заповеди читателя. ... 76      
Вспомогательные средства чтения.

## Ключевые выводы по главе

Какие средства использовать? Мне кажется, лучший способ понять - читать и смотреть, какие методы повышают эффективность работы с книгами, ими и пользоваться.     

По карточкам и выписками вообще: от них нет толку, если они не связаны в цельное понимание. 1 качественный конспект может заменить 10/100/1000 карточек.

Указатель по вопросу - накопитель идей и вопросов для изучения. Вопрос организации - отдельная тема. Сам пользуюсь системой Zettelkasten, заметки веду в Obsidian.

Хороший конспект - связанное изложение самых основных моментов книги. Его назначение - быстро восстановить в памяти ключевую информацию.     
Свободный конспект можно рассматривать, как заготовку конспекта.

## О журнале чтения и указателе по вопросам

 Журнал экономит время после чтения за счет системного доступа к наработкам.

Общие рекомендации по оформлению журнала чтения натолкнули меня на идею по организации цифровых заметок в [репозитории]().

Примерная структура репозитория:
```
/bookshelf
 алфавитный указатель.md
 прочитанное по годам.md
 ../year
   ../book
     README -- резюме на книгу, цели, задачи + ссылки на заметки
     конспект-выжимка
     размышления ??
     attachments/ -- картинки и т.п.
```
