# Содержание глав

## Глава I 

Безыскусственное чтение ... 3      
Вредное чтение. ... 3      
Чтение есть искусство. ... 6      
Основные правила чтения. ... 7      
Цели чтения. ... 7      
Цели чтения и книга. ... 8      
Способы чтения. ... 9      
Идеал чтения. ... 11      
      
## Глава II       
      
Главные задачи образования. ... 13      
Две основные цели. Какая из этих целей важнее? ... 13      
Чем больше всего отличается образованный от необразованного. ... 14      
В чем основная задача самообразования. ... 16      
В чем же состоит работа над книгой, особенно над научной? ... 17      
О навыках при чтении и о проработке книг ... 18      
      
## Глава III	      
      
Необходимые условия для правильного чтения. ... 20      
Мышление и воображение. ... 21      
Внутренние помехи хорошему чтению. ... 23      
Нетерпеливость.      
Лень мышления и воображения.      
Дурные привычки. ... 25      
Привычка бросать книгу, не дочитав до конца. ... 26      
      
## Глава IV       
      
Общие указания о том, что читать для самообразования. ... 28      
О чтении основных книг с проработкой. ... 29      
Вдохновляющие книги. ... 30      
Чтение произведений искусства. ... 31      
Роль воображения. ... 32       
Перечитывание. ... 33      
Чтение критики. ... 34      
      
## Глава V       
      
Предварительное ознакомление с книгою. ... 36      
Обзор содержания книги. ... 37      
Предисловие и введение. ... 38      
Оглавление. ... 39      
Заключение книги. ... 41      
Просмотр книги. ... 42      
      
## Глава VI       
      
Главные задачи проработки книги. ... 44      
Понимание книги.      
«Отработка» содержания книги. ... 46      
Продумывание книги. ... 48      
Оценка и критика книги. ... 50      
      
## Глава VII	      
      
Процесс чтения. ... 54      
Усвоение параграфа. ... 56      
«Охватывание» книги. ... 58      
Основное содержание книги. ... 59      
Чтение с проработкой. ... 60      
Чтение книг противоположного содержания. ... 61      
Коллективное чтение. ... 62      
Перечитывание. ... 63      

## Глава VIII
 
Вспомогательные средства чтения. ... 65      
Подчеркивание и отчеркивание.      
Выписки и выдержки. ... 66      
Увлечение карточками. ... 68      
Конспект. ... 70      
Свободный конспект. ... 72      
Журнал чтения. ... 73      
Указатель по вопросу. ... 74      
Заповеди читателя. ... 76      

---
